[música] Llegan los cyber y tú qué haces
con tu plata. Aprovechas los descuentos
y te das un gustito o ahorras de verdad.
Sé inteligente. Mejor ahorra de verdad
en tu otro banco y haz que tu dinero
crezca con una gran tasa de interés del
2.25%
en dólares con tu cuenta de ahorros
preferente. Hazlo en www.pichincha.p.
Banco Pichincha. orgullosos [música] de
ser tu otro banco, tu banco para
ahorrar. Más información en la web de
Pichincha.
Vamos ahora a una denuncia que viene
desde el interior del Congreso. Un
trabajador de solo 27 años que responde
al nombre de Kenny Cedillo Ramírez ha
sido despedido de la peor manera
solamente porque fue diagnosticado con
BH.
esta historia indignante que parece
sacada de las noticias de los años 90
quizás, pero que ahora sigue sucediendo
en el estado y nada menos que en el
Congreso nos la cuenta nuestro compañero
Diego Pachas. Adelante.
Hoy en veto a saber un grave caso de
discriminación desde el Congreso de la
República. Se trata de Kenny Hidalgo
Cedillo Ramírez, un joven de 27 años,
quien denuncia que fue despedido del
Parlamento por tener VIH. Yo notifiqué
al Congreso eh un tema muy delicado de
las cuales me detectaron
la enfermedad del VIH, de las cuales eh
yo por tener privacidad callé un poco,
pero a raíz eh que la mi enfermedad la
meritaba comunicar, lo le di mención a
recursos humanos. Y es que Kenny,
enterado de su diagnóstico, notifica
inmediatamente recursos humanos [música]
pensando que recibiría un respaldo de su
centro de labores, pero ocurrió todo lo
contrario.
¿Has sentido una discriminación por
parte del Congreso?
Siento que sí, porque es una parte de
humillarnos y discriminarnos por tan
solo contraer esa enfermedad que nadie
está libre de nada. Y a pesar de ello,
esta vez fue es una afectación bastante
fuerte, ¿no?
Kenny laboró en el Congreso de la
República desde el año 2023. Entró como
auxiliar de compras. Incluso en
septiembre del [música] año pasado fue
premiado por José Gerí por su destacada
labor en la institución. Sin embargo,
todo cambió cuando notificó su estado de
salud.
Es decir, la institución que aprueba las
leyes y su puesto garante de que estas
se cumplan, atentó contra los derechos
de su propio trabajador.
Yo notifico en marzo [música]
eh la de manera muy confidencial.
Eh, después vuelvo a comunicar en el en
junio
y pues a raíz de que yo comunico todo el
30 de junio me doy con la sorpresa que
ya estoy cesado.
El 17 de marzo pasado, Ken envía el
siguiente oficio a la jefa de recursos
humanos, Sonia Gloria Polino Valverde,
en la que precisa que tiene el virus de
insuficiencia [música] humana, pero no
tuvo respuesta. Kenny insiste y el 12 de
junio vuelve a mandar otro oficio
nuevamente a la oficina de Sonia Polino
Valverde. Es aquí donde Kenny Cedillo
pide que se tome conocimiento de su
estado de salud y que se mantenga en
total reserva.
por momentos digamos que te gana un poco
la [música] depresión, te sientes triste
sí lo noto, no lo dejo notar, pero hay
días que sí me gana bastante la
depresión
hasta que llega un momento de de no
seguir pensando, ¿no? Porque eso me
deprime más.
Digamos que sientes eh por momentos que
eres una carga para tu familia.
Siento que sí.
Finalmente, Kenny recibe una respuesta.
18 días después le llega un correo del
Congreso de la República donde le
comunican que ha sido cesado de su
cargo.
Insólitamente lo votan cuando meses
antes lo habían condecorado como uno de
los mejores trabajadores de su área,
evidenciando que los estereotipos y la
discriminación a los que portan esta
enfermedad siguen más vigentes que
nunca.
Mi tratamiento la tengo estancada, no
puedo continuar con el tratamiento de
las cuales lo he venido teniendo con el
doctor y me he estado llevando mis
debidos cuidados, pero a raíz que ya me
hicieron el corte, no puedo continuarla.
No puedo continuarla y se pone en riesgo
mi salud. Tengo miedo. Tengo miedo y
bueno, miedo, bastante miedo de que se
agrade mi situación. Ese es eso es lo
que pasa por mi mente [música]
día a día. ¿Qué voy a hacer? ¿Qué hago?
Me pongo a pensar y a veces un poco como
que me deprimo, ¿no?
El Congreso de la República. Falta la
ley que ellos mismos aprobaron, pues la
número 26 626 garantiza el derecho a la
salud de las personas que portan el VIH,
la confidencialidad y proteger
estrictamente contra la discriminación
de esta.
No se puede esconder un acto de
discriminación en una renovación
contractual. Tenemos un trabajador del
Congreso bajo cualquier modalidad
contractual, ya que constantemente le ha
sido renovado, ha sido felicitado por su
labor, ha sobresalido en su labor, nunca
ha tenido una queja funcional y justo
cuando [música] su institución, el
Congreso de la República, se entera de
que tiene un diagnóstico de BH, sueltan
la no renovación. Es decir, que despedir
a alguien por dicho diagnóstico es
arbitrario y Kenny, según la ley, tiene
todo el derecho al pago de una
indemnización y a la reposición de su
cargo. [música]
Acá existe una ley que está pintada, que
es la ley contracida, la ley 26626.
justamente esta ley habla de las
prohibiciones de discriminar a un
trabajador, ¿no?, por este el
diagnóstico de VIH e incluso no
solamente eh discriminarlo al
trabajador, sino impedir su acceso al
trabajo por tener diagnóstico VIH, ¿no?
La situación es muy delicada. Acá se
vulneran derechos fundamentales, incluso
se puede lindar hasta con ámbitos no
solamente administrativos, sino también
de índole penal, ¿no? Por el tema del
delito de discriminación. Kenny buscó
ayuda en el sindicato del Congreso sin
éxito. Claro, como no se trata de bonos
y jugosos premios económicos, en esos
aspectos el sindicato nunca hace nada.
Eh, yo sé que firmé por tr meses, pero a
raíz de mi situación eh de salud no
imaginé. [música] sentir discriminación,
discriminación a las personas que tienen
esto.
[música]
Y no debemos estar o no debemos ser
humillados ni discriminados por tan solo
haber contraído esto. Nadie tampoco está
libre de nada.
Es como que también llevarlo esto es
sorprendente y y ver que
me han puesto de lado es como que
humillante. Me siento denegrado.
Kenny sufre de una dificultad en la
cadera, además de dos hernias en la
espalda, lo que le impide caminar con
normalidad. Incluso cada dos meses debe
internarse en la clínica para colocarse
un filtro en la cadera. Tengo miedo.
Tengo miedo y bueno, miedo, bastante
miedo de que se agrade mi situación. Ese
es eso es lo que pasa por mi mente día a
día. ¿Qué voy a hacer? ¿Qué hago? Me
pongo a pensar y a veces un poco como
que me deprimo, ¿no?
Ese mismo parlamento, conformado por
prontuariados, violadores y mochaseldos
discriminan a su propio trabajador por
un diagnóstico de salud. [música]
A más de 30 años de haber aparecido esta
enfermedad, los estigmas siguen más
vigentes que nunca.
La verdad es que sí parece una noticia
de hace un par de décadas. Es difícil de
creer que todavía en el Perú de hoy se
esté cometiendo este tipo de atropellos.
Más allá de la discriminación,
este es un despido ilegal.
Aquí el Congreso está transgrediendo las
propias leyes que ellos preparan y
aprueban. Entonces,
¿para qué existe un ministerio de
inclusión social si el propio Estado
está excluyendo, si el propio Estado
está eh
despidiendo a un trabajador que tiene
más necesidad de su empleo que nunca? De
verdad, hay que ser muy desalmado para
tomar una decisión como esta. y muy
ignorante también, porque significa que
todavía en la cabeza de esos
trabajadores del Congreso
debe haber una cantidad de prejuicios,
¿no?, de mitos que revelan pues una
ignorancia gigantesca. Ojalá puedan
corregir esta barbaridad, porque
realmente [música] es bárbaro que a
estas alturas, con toda la información
con la que contamos sobre el virus de
inmunodeficiencia adquirida sea una
causal para despedir una persona que ha
sido distinguida
por sus servicios, por su trabajo y
ahora por una cuestión que no tiene
absolutamente nada que ver y que no
afecta a nadie.
se le despida de esta manera. Tenemos
que hacer una pausa. No dejes que de
vivir el fútbol. Aprovecha el [música]
Cyber Win y llévate Win TV con L1 Max
por 2 meses sin costo. Cámbiate ahora el
internet hogar número uno en
satisfacción [música]
según Osiel. Llama al 7073000. Win el
internet de los winners. Ya regresamos.
Bet. A ver.
[música]
y